Candi Borobudur (bahasa Jawa: ꦕꦟ꧀ꦝꦶꦧꦫꦧꦸꦝꦸꦂ,translit. Candhi Båråbudhur) adalah sebuah candi Buddha yang terletak di Borobudur, Magelang, Jawa Tengah, Indonesia. Candi ini terletak kurang lebih 100 km di sebelah barat daya Semarang, 86 km di sebelah barat Surakarta, dan 40 km di sebelah barat laut Yogyakarta. Candi dengan banyak stupa ini didirikan oleh para penganut agama Buddha Mahayana sekitar tahun 800-an Masehi pada masa pemerintahan wangsa Syailendra. Borobudur adalah candi atau kuil Buddha terbesar di dunia sekaligus salah satu monumen Buddha terbesar di dunia.




Pada tahun 1907, di bawah pimpinan van Erp dimulai pemugaran Candi Borobudur untuk pertama kalinya, dengan dana f 34.600 atas usul van Erp. van Erp berhasil menyelesaikan tiga lapis chatra di atas yasthi stupa induk, dengan dokumen foto yang dikerjakan Kasiyan Cepaas pada tahun 1911. setelah van Erp, pemugaran berikutnya pada tahun 1925-1926 dipimpin oleh Theodoor van der Groen van Rijk. Fokus pemugaran kedua ini adalah memperbaiki bagian kaki Candi Borobudur hingga badan candi tingkat pertama. Kemudian pemugaran ketiga pada tahun 1973-1983 bertujuan meluruskan kembali kemiringan Candi Borobudur akibat bobot bangunan, yang berhasil mengembalikan kemiringan dari 5 m menjadi 40 cm. Dengan demikian, setelah van Erp telah ada beberapa kali proses pemugaran Candi Borobudur oleh pemerintah Belanda maupun Indonesia guna mempertahankan keutuhan bangunan candi ini.




"Berikut usaha pemugaran

""1. pembongkaran seluruh bagian rupadhatu, yaitu lima tingkat segi empat di atas kaki candi.
2. pembersihan dan pengawetan batu-batu kulit, yang sudah dibongkar tadi, satu demi satu;
3. pemasangan fondasi beton bertulang untuk mendukung candinya kelak pada tiap tingkat, sambil menyediakan saluran-saluran air di dalam konstruksinya;
4. penyusunan kembali batu-batu kulit yang sudah bersih dari kotoran dan jasad-jasad renik (lumut, cendawan, dan mikro-organisme lainnya) di tempatnya semula. 
Demikianlah pemugaran Candi Borobudur dimaksudkan agar bukti kebesaran bangsa dapat diteruskan kepada generasi mendatang, tidak saja dalam bentuk cerita dan gambar melainkan dalam wujudnya yang nyata. """




Dalam upaya memperbaiki citra Taman Wisata Candi Borobudur, tim Public Relations menggunakan berbagai strategi komunikasi, termasuk: 1. Hubungan yang baik dengan karyawan melalui kegiatan internal seperti darmawisata, penerbitan majalah internal, dan kegiatan olahraga, 2. Hubungan yang baik dengan pelanggan, komunitas, dan media untuk mempengaruhi persepsi pengunjung terhadap citra TWC Borobudur, 3. Program corporate social responsibility yang memberikan dampak positif bagi masyarakat sekitar. Semua strategi ini bertujuan untuk menciptakan citra positif bagi Taman Wisata Candi Borobudur.




"Rencana jangka panjang Public Relations untuk terus memelihara dan meningkatkan citra positif Taman Wisata Candi Borobudur dapat mencakup beberapa strategi, antara lain: 1. Program Keberlanjutan: Melanjutkan dan mengembangkan program keberlanjutan yang berkelanjutan, seperti pengelolaan lingkungan, konservasi, dan tanggung jawab sosial perusahaan, serta terus mengkomunikasikan pencapaian dan dampak positifnya kepada masyarakat, 2. Keterlibatan Masyarakat: Meningkatkan keterlibatan masyarakat dalam kegiatan-kegiatan Taman Wisata Candi Borobudur, seperti melalui program sukarelawan, partisipasi dalam kegiatan keberlanjutan, dan mendukung inisiatif-inisiatif yang melibatkan komunitas lokal, 3. Inovasi dan Pengembangan: Terus melakukan inovasi dan pengembangan dalam pengalaman pengunjung, fasilitas, dan layanan, serta memastikan bahwa informasi terkini tentang Taman Wisata Candi Borobudur tersedia dan terus diperbarui, 4. Kemitraan Strategis: Membangun kemitraan strategis dengan pihak terkait, termasuk pemerintah, lembaga lingkungan, media, dan komunitas lokal untuk mendukung upaya memelihara dan meningkatkan citra positif Taman Wisata Candi Borobudur, 5. Komunikasi Terbuka: Melanjutkan komunikasi terbuka dan transparan dengan publik, serta merespons dengan cepat dan efektif terhadap masalah atau kekhawatiran yang muncul. Dengan menerapkan strategi-strategi ini, Public Relations dapat memastikan bahwa citra positif Taman Wisata Candi Borobudur terus dipelihara dan ditingkatkan dalam jangka panjang, serta memastikan bahwa Taman Wisata Candi Borobudur tetap menjadi destinasi wisata yang berkelanjutan dan berdaya tarik bagi masyarakat luas."




"Upaya konservasi yang diusulkan berdasarkan pemahaman geologi untuk menjaga warisan budaya dan alam di sekitar Candi Borobudur meliputi pemantauan terhadap kerentanan geologi terhadap perubahan iklim, perlindungan terhadap situs-situs geologi yang penting, dan pengelolaan yang berkelanjutan terhadap sumber daya alam. Selain itu, upaya konservasi juga mencakup pemahaman terhadap pola aliran air, erosi tanah, dan perubahan struktur batuan untuk mengidentifikasi potensi risiko dan mengambil langkah-langkah perlindungan yang sesuai. Dengan demikian, upaya konservasi berdasarkan pemahaman geologi dapat membantu menjaga warisan budaya dan alam di sekitar Candi Borobudur untuk generasi mendatang."




"""1. Perawatan Stupa melalui Metode Observasi Lapangan: Untuk menjaga keaslian dan keberlanjutan stupa di Candi Borobudur, dilakukan metode observasi lapangan. Metode ini memungkinkan peneliti untuk mengamati secara langsung bentuk dan tata letak stupa pada setiap teras candi. Observasi ini mencakup pengamatan terhadap perbedaan bentuk stupa pada tingkatan teras yang berbeda dan pengamatan terhadap tata letak stupa pada setiap teras candi.
2. Pelestarian Stupa melalui Dokumentasi: Selain metode observasi lapangan, pelestarian stupa di Candi Borobudur juga dilakukan melalui dokumentasi. Pengumpulan data berupa informasi, foto-foto, dan denah keletakkan stupa pada candi dilakukan oleh para peneliti terdahulu. Dokumentasi ini penting untuk memperoleh informasi yang berkaitan dengan stupa dan untuk mempelajari konsep-konsep yang berhubungan dengan latar belakang keberadaan bentuk stupa.
3. Perawatan Stupa melalui Konservasi: Balai Konservasi Peninggalan Borobudur bertanggung jawab dalam melakukan perawatan dan pelestarian terhadap stupa di Candi Borobudur. Mereka melakukan upaya konservasi untuk menjaga keaslian dan keberlanjutan stupa. Salah satu upaya konservasi yang dilakukan adalah melindungi stupa dari kerusakan fisik dan lingkungan dengan menggunakan teknik dan bahan yang sesuai."""




"UNESCO memiliki peran penting dalam melestarikan Candi Borobudur. Pada tahun 1991, Candi Borobudur ditetapkan sebagai Situs Warisan Dunia UNESCO. Melalui program Warisan Dunia, UNESCO memberikan dukungan dan bantuan dalam upaya pelestarian, pemeliharaan, dan pengembangan Candi Borobudur sebagai warisan budaya yang penting bagi umat manusia. Keanggotaan Candi Borobudur sebagai Situs Warisan Dunia juga membantu meningkatkan kesadaran global akan pentingnya melestarikan situs bersejarah ini."




"""Masyarakat lokal memainkan peran penting dalam pelestarian Candi Borobudur. Mereka terlibat dalam upaya pemeliharaan, pengawasan, dan pengelolaan situs warisan ini. Selain itu, masyarakat lokal juga terlibat dalam upaya pelestarian budaya dan tradisi yang terkait dengan Candi Borobudur. Dengan keterlibatan aktif masyarakat lokal, pelestarian Candi Borobudur dapat terjaga dengan lebih baik, sambil memastikan bahwa nilai-nilai budaya dan sejarahnya tetap dihormati dan dilestarikan.""

""Reaksi masyarakat internasional terhadap pemugaran dan pelestarian Candi Borobudur umumnya sangat positif. Candi Borobudur dianggap sebagai salah satu situs berharga warisan peradaban nusantara dan menjadi pusat perhatian dunia sebagai situs warisan budaya yang penting. Upaya pemugaran dan pelestarian Candi Borobudur mendapat dukungan luas dari masyarakat internasional, organisasi warisan dunia, dan pecinta sejarah serta kebudayaan. Hal ini menunjukkan bahwa Candi Borobudur dianggap sebagai warisan budaya yang bernilai dan perlu dilestarikan untuk generasi mendatang."""




"Pengelolaan pariwisata di sekitar Candi Borobudur dilakukan melalui berbagai upaya, termasuk pengaturan akses wisatawan, pelestarian lingkungan, dan pengembangan infrastruktur pariwisata. Balai Konservasi Borobudur bertanggung jawab atas pengelolaan dan pelestarian Candi Borobudur, dengan dukungan dari pemerintah dan pihak terkait lainnya. Upaya pengelolaan termasuk pembatasan jumlah pengunjung, pengawasan terhadap aktivitas wisatawan, dan pemeliharaan kebersihan lingkungan sekitar candi. Selain itu, pengembangan fasilitas pendukung pariwisata seperti museum, pusat informasi, dan sarana transportasi juga dilakukan untuk meningkatkan pengalaman wisatawan. Semua upaya ini bertujuan untuk menjaga keberlangsungan pariwisata di sekitar Candi Borobudur sambil tetap memperhatikan pelestarian warisan budaya dan alam."



Candi Borobudur (bahasa Jawa: ꦕꦟ꧀ꦝꦶꦧꦫꦧꦸꦝꦸꦂ,translit. Candhi Båråbudhur) adalah sebuah candi Buddha yang terletak di Borobudur, Magelang, Jawa Tengah, Indonesia. Candi ini terletak kurang lebih 100 km di sebelah barat daya Semarang, 86 km di sebelah barat Surakarta, dan 40 km di sebelah barat laut Yogyakarta. Candi dengan banyak stupa ini didirikan oleh para penganut agama Buddha Mahayana sekitar tahun 800-an Masehi pada masa pemerintahan wangsa Syailendra. Borobudur adalah candi atau kuil Buddha terbesar di dunia sekaligus salah satu monumen Buddha terbesar di dunia.




"Candi Borobudur adalah satu-satunya
tempat pemujaan Budha yang terbesar di
dunia, keberadaanya bagaikan suatu
pernyataan dari batu yang serba kompleks
indah dan arsitektur, mengenai banyak hal
yang telah dikenal di Indonesia dan Asia
Tenggara. Piramida bertingkat (step
pyramid) susunan candi seperti limas telah
dipakai sejak prasejarah di Asia dan
Polynesia. Borobudur sebagai suatu
kesaksian yang terus-menerus terhadap dan
sebuah manifestasi besar-besaran tentang
doktrin Budhis dapat dilihat dan di rasakan

melalui sejumlah aneka ragam karya artistik,
ada kurang dari 1.460 relif naratif 1,300
diantaranya terpanjang daai lorong-lorong
dan 160 sisanya terdapat di hidden foot
(dasar/kaki candi yang tertutup tanah).
Keseluruhan reliftersebut mengambil tempat
sepanjang 2.300 meter dan menutup bidang
seluas 1.900 meter persegi, di samping ini
ada pula relief dekoratif, lalu masih ada lagi
324 ratna, 1.740 ornamen segi tiga, 100
gargotles (patung pancuran) dan 32 patung
singa (Joesoef, 2015:48-49)."




Candi Borobudur (bahasa Jawa: ꦕꦟ꧀ꦝꦶꦧꦫꦧꦸꦝꦸꦂ,translit. Candhi Båråbudhur) adalah sebuah candi Buddha yang terletak di Borobudur, Magelang, Jawa Tengah, Indonesia. Candi ini terletak kurang lebih 100 km di sebelah barat daya Semarang, 86 km di sebelah barat Surakarta, dan 40 km di sebelah barat laut Yogyakarta. Candi dengan banyak stupa ini didirikan oleh para penganut agama Buddha Mahayana sekitar tahun 800-an Masehi pada masa pemerintahan wangsa Syailendra. Borobudur adalah candi atau kuil Buddha terbesar di dunia sekaligus salah satu monumen Buddha terbesar di dunia.




Monumen ini merupakan model alam semesta dan dibangun sebagai tempat suci untuk memuliakan Buddha sekaligus berfungsi sebagai tempat ziarah untuk menuntun umat manusia beralih dari alam nafsu duniawi menuju pencerahan dan kebijaksanaan sesuai ajaran Buddha. Para peziarah masuk melalui sisi timur dan memulai ritual di dasar candi dengan berjalan melingkari bangunan suci ini searah jarum jam, sambil terus naik ke undakan berikutnya melalui tiga tingkatan ranah dalam kosmologi Buddha. Ketiga tingkatan itu adalah Kāmadhātu (ranah hawa nafsu), Rupadhatu (ranah berwujud), dan Arupadhatu (ranah tak berwujud). Dalam perjalanannya para peziarah berjalan melalui serangkaian lorong dan tangga dengan menyaksikan tak kurang dari 1.460 panel relief indah yang terukir pada dinding dan pagar langkan.




Candi Borobudur ditetapkan sebagai Situs Warisan Dunia UNESCO karena signifikansinya sebagai monumen budaya dan sejarah yang mewakili peradaban Jawa kuno pada abad VIII-IX M. Keindahan arsitektur candi, dengan ukiran relief yang rumit dan struktur platform bertumpuk, menampilkan puncak keahlian Jawa kuno. Relief naratif candi memberikan wawasan berharga tentang tipologi konstruksi kayu selama periode Jawa Kuno, berkontribusi pada pemahaman arsitektur Jawa kuno. Candi Borobudur berfungsi sebagai simbol warisan budaya Jawa yang kaya dan menarik wisatawan dari seluruh dunia, berkontribusi pada ekonomi lokal dan mempromosikan pertukaran budaya. Upaya pelestarian dan konservasi Candi Borobudur menyoroti pentingnya penjagaan warisan budaya kawasan Borobudur sebagai Situs Warisan Budaya Dunia. Secara keseluruhan, signifikansi arsitektur, nilai budaya, dan upaya pelestarian Candi Borobudur telah menyebabkan pengakuannya sebagai Situs Warisan Dunia UNESCO.




Candi Borobudur menyelenggarakan berbagai upacara dan festival sebagai bagian dari tradisi dan praktik Buddhis. Kuil itu adalah situs penting untuk Waisak, juga dikenal sebagai Ulang Tahun Buddha, yang dirayakan dengan prosesi, doa, dan persembahan. Upacara Buddhis penting lainnya, seperti Purnama (bulan purnama) dan Waisak (perayaan pencerahan Buddha), juga dilakukan di Candi Borobudur. Upacara ini melibatkan nyanyian kitab suci Buddha, meditasi, dan menyalakan lilin dan dupa sebagai persembahan. Ruang terbuka dan teras kuil menyediakan ruang yang cukup bagi para penyembah untuk berkumpul dan berpartisipasi dalam acara-acara keagamaan ini. Para peziarah dari berbagai belahan dunia akan mengunjungi Candi Borobudur selama upacara dan festival ini untuk memberi penghormatan dan mencari berkat rohani.




Nyanyian kitab suci Buddha dan doa berlangsung selama upacara di Candi Borobudur, menciptakan suasana sakral dan membina hubungan spiritual. Prosesi diselenggarakan sebagai bagian dari festival Buddha yang penting, seperti Vesak (Ulang Tahun Buddha), di mana para penyembah berkumpul dan berjalan di sekitar kuil searah jarum jam sebagai bentuk meditasi dan penghormatan. Persembahan bunga, dupa, dan lilin dibuat selama upacara, melambangkan pengabdian dan rasa hormat kepada Buddha dan ajarannya. Meditasi dipraktikkan oleh peserta selama upacara, memungkinkan mereka untuk memfokuskan pikiran mereka dan menumbuhkan kedamaian batin dan perhatian. Penyalaan lilin dan dupa adalah ritual umum selama upacara, mewakili penerangan kebijaksanaan dan pemurnian pikiran.




Secara filosofi, pemahaman ajaran Budha sebagai petunjuk pesan moral terdapat pada pahatan tentang cerita-cerita yang memuat kisah Karmavibhangga, Lalitavistara, Avadana, Jataka, dan Gandavyuha pada seluruh relief Candi Borobudur. Apabila ditelusuri cerita pada relief secara keseluruhan searah jarum jam, akan diperoleh kesatuan cerita yang berisi pesan mengenai kehidupan manusia. Secara tersirat cerita tersebut menggambarkan tentang kehidupan manusia, jika berbuat baik akan mendapat imbalan yang baik di akhirat, dan sebaliknya, perbuatan buruk akan mendapat imbalan yang buruk pula. Begitu pula relief pada dinding Kamadhatu, menjelaskan hukum karma dari perbuatan manusia yang dilakukan pada masa hidupnya




Dari segi budaya, keberadaan Candi Borobudur menyiratkan makna bahwa etnomatematika telah berkembang pada masa itu, dimana konsep matematika digunakan untuk membangun Candi Borobudur dan menjadi budaya berupa aktivitas dalam kehidupan manusia. Selain itu, terdapat pesan bahwa Candi Borobudur sebagai wujud budaya klasik Jawa dalam bentuk struktur bangunan candi. Bahkan dunia telah menetapkan Candi Borobudur sebagai warisan dunia (World Cultural Heritage) dalam kategori budaya tahun 1990."




Budaya unik Candi Borobudur mengacu pada warisan budaya dan tradisi yang berbeda yang terkait dengan candi dan lingkungan sekitarnya. Kuil ini dikenal karena signifikansi historis dan arsitekturnya, menampilkan warisan budaya yang kaya di wilayah tersebut. Pengunjung tertarik ke Candi Borobudur karena kesempatan untuk mengalami budaya lokal, termasuk ritual tradisional, adat istiadat, dan praktik. Kehadiran lingkungan lokal yang semarak di sekitar kuil menambah pengalaman budaya yang unik, dengan komunitas lokal melestarikan dan menampilkan tradisi dan cara hidup mereka. Keunikan budaya Candi Borobudur berkontribusi pada daya tariknya sebagai tujuan wisata budaya, menarik wisatawan domestik dan internasional yang tertarik untuk menjelajahi dan membenamkan diri dalam budaya lokal."




Pose meditasi, seperti dhyana mudra, sangat penting dalam agama Buddha karena melambangkan konsentrasi yang dalam dan kedamaian batin. Pose-pose ini diyakini memfasilitasi praktik meditasi, yang merupakan aspek mendasar dari ajaran Buddha. Mudra dhyana, dengan kaki bersilang dan tangan bertumpu di pangkuan, mewakili keadaan ketenangan dan perhatian penuh yang ingin dicapai oleh praktisi selama meditasi. Dengan mengasumsikan pose ini, individu dapat menumbuhkan keadaan pikiran yang terfokus dan tenang, memungkinkan mereka untuk mengeksplorasi diri batin mereka dan mencapai wawasan spiritual. Pose meditasi yang digambarkan dalam patung-patung di Candi Borobudur berfungsi sebagai pengingat visual tentang pentingnya meditasi dalam jalan Buddhis menuju pencerahan. Praktisi dan pengunjung kuil dapat mengambil inspirasi dari pose-pose ini untuk memperdalam latihan meditasi mereka sendiri dan menumbuhkan kedamaian batin dan kebijaksanaan.




Mandala adalah pola kompleks yang menggabungkan lingkaran dan kotak, mewakili kosmos atau alam semesta dalam kosmologi Buddha. Ini adalah representasi simbolis dari keterkaitan semua hal dan berfungsi sebagai bantuan visual untuk meditasi dan kontemplasi spiritual. Dalam konteks Candi Borobudur, platform melingkar dan arsitektur keseluruhan candi dirancang sebagai mandala, menciptakan ruang suci untuk latihan dan refleksi spiritual. Konsep mandala umumnya ditemukan dalam Buddhisme Mahayana dan Vajrayana, di mana ia mewakili alam semesta fisik dan tingkat kesadaran dalam ajaran Buddha. Diyakini bahwa bermeditasi pada mandala dapat membantu individu mencapai keadaan pencerahan dan transendensi. Mandala di Candi Borobudur, dengan desain dan simbolisme yang rumit, mengundang pengunjung untuk merenungkan sifat keberadaan dan keterkaitan semua makhluk.



Menjelang tahun 1814, Borobudur muncul dalam dunia ilmu pengetahuan modern. Sir Thomas Stamford Raffles, Letnan Gubernur Jenderal lnggris pada masa pemerintahan lnggris yang singkat (1811-1816) menugasi seorang insinyur mengadakan penyelidikan. 200 orang bertugas menebangi pohon, membakari semak-semak, dan menggali tanah yang mengubur seluruh candi itu. Pada tahun 1835 Borobudur akhirnya bertengger bebas di atas bukit dengan bagian kakinya terselubung. Antara tahun 1890-1891 seluruh kaki terselubung itu dibuka dan panelpanel relief yang sudah lama terpendam itu dipotret sebelum 12.000 meter kubik batu tersebut ditata kembali. 




Tidak ditemukan bukti tertulis yang menjelaskan siapakah yang membangun Borobudur dan apa kegunaannya.[26] Waktu pembangunannya diperkirakan berdasarkan perbandingan antara jenis aksara yang tertulis di kaki tertutup Karmawibhangga dengan jenis aksara yang lazim digunakan pada prasasti kerajaan abad ke-8 dan ke-9. Diperkirakan Borobudur dibangun sekitar tahun 800 masehi.[26] Kurun waktu ini sesuai dengan kurun antara 760 dan 830 M, masa puncak kejayaan wangsa Syailendra di Jawa Tengah,[27] yang kala itu menguasai tahta Kerajaan Medang. Pembangunan Borobudur diperkirakan menghabiskan waktu 75 - 100 tahun lebih dan benar-benar dirampungkan pada masa pemerintahan raja Samaratungga pada tahun 825.[28][29]




Borobudur tersembunyi dan terlantar selama berabad-abad terkubur di bawah lapisan tanah dan debu vulkanik yang kemudian ditumbuhi pohon dan semak belukar sehingga Borobudur kala itu benar-benar menyerupai bukit. Alasan sesungguhnya penyebab Borobudur ditinggalkan hingga kini masih belum diketahui. Tidak diketahui secara pasti sejak kapan bangunan suci ini tidak lagi menjadi pusat ziarah umat Buddha. Pada kurun 928 dan 1006, Raja Mpu Sindok memindahkan ibu kota kerajaan Medang ke kawasan Jawa Timur setelah serangkaian letusan gunung berapi; tidak dapat dipastikan apakah faktor inilah yang menyebabkan Borobudur ditinggalkan, akan tetapi beberapa sumber menduga bahwa sangat mungkin Borobudur mulai ditinggalkan pada periode ini. Bangunan suci ini disebutkan secara samar-samar sekitar tahun 1365, oleh Mpu Prapanca dalam naskahnya Nagarakretagama yang ditulis pada masa kerajaan Majapahit. Ia menyebutkan adanya "Wihara di Budur". Selain itu Soekmono (1976) juga mengajukan pendapat populer bahwa candi ini mulai benar-benar ditinggalkan sejak penduduk sekitar beralih keyakinan kepada Islam pada abad ke-15.




Pembangunan candi-candi Buddha — termasuk Borobudur — saat itu dimungkinkan karena pewaris Sanjaya, Rakai Panangkaran memberikan izin kepada umat Buddha untuk membangun candi. Bahkan untuk menunjukkan penghormatannya, Panangkaran menganugerahkan desa Kalasan kepada sangha (komunitas Buddha), untuk pemeliharaan dan pembiayaan Candi Kalasan yang dibangun untuk memuliakan Bodhisattwadewi Tara, sebagaimana disebutkan dalam Prasasti Kalasan berangka tahun 778 Masehi.Petunjuk ini dipahami oleh para arkeolog, bahwa pada masyarakat Jawa kuno, agama tidak pernah menjadi masalah yang dapat menuai konflik, dengan dicontohkan raja penganut agama Hindu bisa saja menyokong dan mendanai pembangunan candi Buddha, demikian pula sebaliknya.Akan tetapi diduga terdapat persaingan antara dua wangsa kerajaan pada masa itu — wangsa Syailendra yang menganut Buddha dan wangsa Sanjaya yang memuja Siwa — yang kemudian wangsa Sanjaya memenangi pertempuran pada tahun 856 di perbukitan Ratu Boko. Ketidakjelasan juga timbul mengenai candi Lara Jonggrang di Prambanan, candi megah yang dipercaya dibangun oleh sang pemenang Rakai Pikatan sebagai jawaban wangsa Sanjaya untuk menyaingi kemegahan Borobudur milik wangsa Syailendra, akan tetapi banyak pihak percaya bahwa terdapat suasana toleransi dan kebersamaan yang penuh kedamaian antara kedua wangsa ini yaitu pihak Sailendra juga terlibat dalam pembangunan Candi Siwa di Prambanan.




"""Misteri seputar asal-usul nama ""Borobudur"" menyelimuti keberadaan megah Candi ini. Tidak ada bukti tertulis kuno yang secara jelas menyebutkan asal muasal nama ini, memberikan sentuhan rahasia pada warisan sejarah Indonesia ini. Satu-satunya dokumen kuno yang mencoba menjelaskan eksistensi Candi Borobudur adalah kitab Nagara Kertagama, sebuah karya monumental yang dihasilkan oleh Mpu Prapanca pada tahun 1365 Masehi.""

""Candi Borobudur dibangun sekitar tahun 792- 835 Masehi, pada masa itu terdapat dua dinasti yang berkuasa di Jawa, yakni Dinasti Sanjaya yang beragama Hindu dan Dinasti Syailendra yang beragama Buddha. Aliran yang dianut Dinasti Syailendra adalah Buddha Mahayana. Candi Borobudur dibangun pada zaman keemasan Dinasti Syailendra dan raja yang memerintah saat itu adalah Raja Samaratungga. Candi Borobudur diselesaikan oleh anak perempuannya yaitu Pramodawardhani."""




"""Prasasti Kayumwungan/Karangtengah berisikan pengukuhan candi Borobudur serta pujian-pujian kepada Raja Samaratuṅga dan Pangeran Putri Prāmodavarddhanī dengan menggunakan istilah-istilah mahājñānapuṇya, bhakti, dan buddhacarita menjadi jelas maknanya bila keterangan di kitab Saṅ Hyaṅ Kamahāyānikan dibaca secara saksama. Lalu ada pula prasasti Tri Tepusan/Sri Kahuluan""

""Candi Borobudur sendiri tidak memiliki prasasti sendiri yang memberikan teori khusus mengenai pembangunan candi. Namun ada beberapa prasasti yang berkaitan dan menggambarkan tentang konteks sejarah serta kebudayaan pada saat itu:
1.Prasasti Karangtengah/Kayumwungan
2. Prasasti Kunjarakunja
3. Prasasti Keprabon
4. Prasasti Canggal
5. Prasasti Tri Tepusan"""




"Candi Borobudur dibangun pada abad ke-8 dan ke-9 oleh Dinasti Shailendra, yang mempraktikkan agama Buddha. Itu bukan hanya situs keagamaan tetapi juga penghargaan untuk kemuliaan Buddha. Nama "Borobudur" diyakini berasal dari kata-kata Sansekerta "vihara Buddha uhr," yang berarti "biara Buddha di atas bukit". Pembangunan Candi Borobudur direncanakan secara strategis untuk menahan bencana alam seperti badai, gempa bumi, dan banjir. Strukturnya seperti piramida, dengan dasar yang lebih lebar dan bagian atas yang meruncing, memastikan stabilitas dan umur panjangnya. Candi Borobudur dianggap sebagai mahakarya arsitektur dan diakui sebagai salah satu keajaiban dunia. Konstruksi dan arsitekturnya menampilkan pengetahuan dan keterampilan lanjutan budaya Indonesia. Kuil itu ditinggalkan dan disembunyikan di bawah abu vulkanik selama berabad-abad sebelum ditemukan kembali pada abad ke-19. Upaya restorasi telah berlangsung untuk melestarikan dan memamerkan harta budaya dan sejarah ini."




"""Sri Maharaja Samaratungga, seorang tokoh yang mencuat dalam sejarah kerajaan Mataram Kuno Medang, memiliki akar kebangsawanan yang terhormat dalam wangsa Syailendra. Kerajaan Mataram Kuno, yang dikenal sebagai salah satu pusat kebudayaan dan peradaban di Nusantara, melahirkan penguasa yang bijaksana dan berpengaruh seperti Samaratungga. Keterkaitannya dengan wangsa Syailendra menunjukkan garis keturunan yang prestisius, yang memiliki pengaruh mendalam terhadap pemerintahan dan perkembangan budaya pada masa itu.

Sebagai seorang raja, Samaratungga memainkan peran penting dalam mengukir sejarah kerajaan Mataram Kuno. Keberhasilannya dalam memimpin dan membangun kerajaan menjadi cermin dari warisan keluarga dan kecakapan kepemimpinannya. Wangsa Syailendra, yang dikenal sebagai pelindung agama Buddha, juga turut memberikan warna khusus pada masa pemerintahan Samaratungga. Melalui perpaduan kebijaksanaan politik dan spiritualitas, Sri Maharaja Samaratungga dan keluarganya menciptakan tonggak sejarah yang tak terlupakan dalam perjalanan kerajaan Mataram Kuno di pulau Jawa."""




Terdapat kesimpangsiuran fakta mengenai apakah raja yang berkuasa di Jawa kala itu beragama Hindu atau Buddha. Wangsa Sailendra diketahui sebagai penganut agama Buddha aliran Mahayana yang taat, akan tetapi melalui temuan prasasti Sojomerto menunjukkan bahwa mereka mungkin awalnya beragama Hindu Siwa. Pada kurun waktu itulah dibangun berbagai candi Hindu dan Buddha di Dataran Kedu. Berdasarkan Prasasti Canggal, pada tahun 732 M, raja beragama Siwa Sanjaya memerintahkan pembangunan bangunan suci Shiwalingga yang dibangun di perbukitan Gunung Wukir, letaknya hanya 10 km (6,2 mi) sebelah timur dari Borobudur. Candi Buddha Borobudur dibangun pada kurun waktu yang hampir bersamaan dengan candi-candi di Dataran Prambanan, meskipun demikian Borobudur diperkirakan sudah rampung sekitar 825 M, dua puluh lima tahun lebih awal sebelum dimulainya pembangunan candi Siwa Prambanan sekitar tahun 850 M.




"""Candi Borobudur dibangun pada abad VIII-IX, tahun 760-780 oleh wangsa Syailendra ini menurut prasasti Nalanda merupakan simbol dari 10 jalan Bodhisattva (Daśaboddhisattvabhūmi). Sepuluh jalan inilah yang harus ditempuh oleh seseorang mencapai tingkat Ke-Buddhaan tertinggi dalam ajaran Buddha Mahayana. Jalan ini harus ditempuh juga melalui Mahayana-marga secara bertahap.""

""Candi Borobudur ditemukan pada abad ke-19 oleh Sir Thomas Stamford Raffles pada tahun 1814."""



"Platform melingkar di Candi Borobudur, yang terletak di tingkat 7, 8, 9, dan 10, berfungsi sebagai representasi simbolis dari kepala, langit, atau elemen tak berbentuk. Platform ini adalah bagian dari Arupadhatu, tingkat tertinggi kuil, dan menandakan perjalanan spiritual menuju pencerahan. Bentuk melingkar dari platform mewakili konsep mandala, diagram kosmik yang melambangkan alam semesta dan keterkaitan segala sesuatu. Mereka juga mewakili tingkat kesadaran dan pencapaian spiritual yang lebih tinggi, saat perjalanan berlangsung menuju tujuan akhir pencerahan. Platform melingkar, bersama dengan elemen arsitektur candi lainnya, menciptakan ruang suci untuk kontemplasi dan meditasi, memfasilitasi pertumbuhan spiritual individu. Secara keseluruhan, tujuan dari platform melingkar di Candi Borobudur adalah untuk memberikan representasi simbolis dan pengalaman dari perjalanan spiritual menuju pencerahan dan keterkaitan semua makhluk."




"Candi Borobudur adalah stupa yang dibangun dalam tiga tingkatan di sekitar bukit, terdiri dari dasar piramidal (Kamadhatu), lima teras konsentris (Rupadhatu), dan tiga platform melingkar bersama dengan stupa besar (Arupadhatu). Kuil ini dirancang sebagai mandala, pola kompleks kotak dan lingkaran konsentris yang melambangkan kosmos atau alam semesta Arupadhatu, yang terletak di tingkat 6, memiliki teras persegi yang melambangkan bumi dan berfungsi sebagai tingkat transisi ke bidang keinginan manusia berikutnya. Level 7, 8, 9, dan 10 memiliki platform melingkar, mewakili kepala, langit, atau elemen tak berbentuk. Bentuk berlian stupa di level 9 melambangkan pencerahan atau kebebasan dari keinginan. Prestasi tertinggi dalam perjalanan spiritual diwakili oleh stupa besar di level 10, melambangkan alam semesta. Arsitektur candi menggabungkan elemen lingkaran, kotak, dan tangga, menciptakan representasi simbolis mandala."




"""Dengan ukuran panjang sisi sekitar 123 meter dan lebar 123 meter, luas area Candi Borobudur mencapai 15.129 meter persegi. Menjadikan candi Borobudur menjadi Candi Buddha terbesar di dunia menuru Guinnes World Record. Di tengah keindahan dan keunikan arsitektur candi ini, wisatawan dapat menjelajahi luasnya ruang yang dipenuhi dengan relief-relief Buddha yang menakjubkan.

Namun, ketika membahas luas keseluruhan kawasan wisata Candi Borobudur, harus mempertimbangkan zona 2 yang mencakupnya. Zona 2 ini melibatkan area yang lebih besar, dan luasnya mencapai 42,3 hektar. Di dalamnya, selain Candi Borobudur, terdapat berbagai fasilitas pendukung seperti taman, area parkir, dan ruang untuk kegiatan wisata lainnya. Dengan gabungan antara kekayaan sejarah dan keindahan alam di sekitarnya, kawasan wisata Candi Borobudur menjadi destinasi yang menarik, menawarkan pengalaman yang mendalam bagi pengunjungnya."""




"""Dalam kemegahan dan keanggunan Candi Borobudur, terdapat rincian artistik yang memikat hati, khususnya dalam bentuk arca Buddha yang ditempatkan di dalam stupa-stupa kecil. Dari total 504 arca Buddha yang menghiasi Candi Borobudur, sebanyak 72 arca Buddha ditempatkan dengan indah di dalam stupa-stupa, menciptakan suasana sakral dan penuh makna. Arca-arca ini tidak hanya menjadi representasi dari keindahan seni dan ukiran khas pada masa itu, tetapi juga menggambarkan perjalanan spiritual dalam ajaran Buddha.

Kedua belas stupa yang mengelilingi tingkat-tingkat Candi Borobudur memiliki peran penting dalam menyajikan arca-arca Buddha ini. Dengan cermat dan teratur, setiap stupa menggenggam sejumlah arca Buddha, menciptakan suatu tata letak yang simbolis. Melalui penempatan yang teliti ini, Candi Borobudur tidak hanya menjadi bukti kepiawaian arsitektur pada masa lampau tetapi juga sebuah perjalanan visual dan spiritual bagi para pengunjungnya. Sebuah pengalaman yang mendalam dan penuh makna, menjadikan Candi Borobudur sebagai salah satu peninggalan budaya yang menakjubkan di dunia."""




"""Candi Borobudur memiliki beberapa keunikan pada arsitekturnya, antara lain:
1. Bentuk piramida bertingkat-tingkat. Candi Borobudur dibangun menyerupai piramida bertingkat-tingkat yang terdiri dari 10 tingkat. Bentuk seperti ini melambangkan konsep kosmologi Buddha Mahayana tentang alam semesta.
2. Relief cerita dan patung Buddha. Di dinding candi terdapat relief cerita kehidupan Buddha dan patung-patung Buddha dalam berbagai mudra (pose tangan). Relief dan patung ini merupakan bentuk penghormatan terhadap Buddha dan menggambarkan ajaran-ajarannya.
3. Monumen Buddha terbesar di dunia. Candi Borobudur adalah monumen Buddha terbesar di dunia. Ukurannya yang besar dan megah melambangkan pengaruh agama Buddha yang kuat di Jawa pada masa itu."""




"""Lubang-lubang yang terdapat pada stupa-stupa Candi Borobudur memiliki peran yang sangat mendalam, tidak hanya dalam konteks praktis tetapi juga pada dimensi religius dan simbolis. Fungsi utama dari lubang-lubang ini adalah sebagai tempat yang disakralkan untuk meletakkan abu jenazah. Dalam perspektif keagamaan, penempatan abu jenazah di dalam stupa dianggap sebagai bentuk penghormatan dan ritual keagamaan yang khusus. Proses ini menciptakan hubungan spiritual antara orang yang meninggal dan ajaran Buddha, serta memperkuat keyakinan akan reinkarnasi dan perjalanan roh setelah kematian.
Selain memiliki nilai religius, lubang-lubang tersebut juga mengandung makna simbolis yang dalam dalam konteks Buddhisme. Lubang-lubang ini tidak hanya menjadi wadah abu jenazah, tetapi juga mencerminkan konsep gunung Meru dalam ajaran Buddha. Gunung Meru dianggap sebagai pusat alam semesta dalam Buddhisme, dan dengan menempatkan abu jenazah di dalam lubang-lubang pada stupa, menciptakan representasi dari perjalanan roh yang menuju pusat spiritual dan kosmis."""




Pada hakikatnya Borobudur adalah sebuah stupa yang bila dilihat dari atas membentuk pola Mandala besar. Mandala adalah pola rumit yang tersusun atas bujursangkar dan lingkaran konsentris yang melambangkan kosmos atau alam semesta yang lazim ditemukan dalam Buddha aliran Wajrayana-Mahayana. Sepuluh pelataran yang dimiliki Borobudur menggambarkan secara jelas filsafat mazhab Mahayana yang secara bersamaan menggambarkan kosmologi yaitu konsep alam semesta, sekaligus tingkatan alam pikiran dalam ajaran Buddha. Bagaikan sebuah kitab, Borobudur menggambarkan sepuluh tingkatan Bodhisattva yang harus dilalui untuk mencapai kesempurnaan menjadi Buddha. Dasar denah bujur sangkar berukuran 123 meter (404 ft) pada tiap sisinya. Bangunan ini memiliki sembilan teras, enam teras terbawah berbentuk bujur sangkar dan tiga teras teratas berbentuk lingkaran.




"Proses pembuatan atap kayu pada masa pembangunan Candi Borobudur melibatkan penggunaan bahan kayu sebagai struktur utama atap. Balok, tiang, dan rangka kayu digunakan sebagai struktur penyangga atap, yang kemudian ditutupi dengan bahan penutup atap seperti genteng atau seng. Proses ini melibatkan keahlian tukang kayu dalam membangun struktur atap yang kokoh dan tahan terhadap beban atap serta kondisi cuaca. Selain itu, proses ini juga melibatkan pemilihan bahan kayu yang kuat dan tahan lama untuk digunakan sebagai struktur atap. Dengan demikian, proses pembuatan atap kayu pada masa pembangunan Candi Borobudur melibatkan keahlian dan pengetahuan konstruksi kayu yang dimiliki oleh masyarakat pada saat itu."




Borobudur amat berbeda dengan rancangan candi lainnya, candi ini tidak dibangun di atas permukaan datar, tetapi di atas bukit alami. Akan tetapi teknik pembangunannya serupa dengan candi-candi lain di Jawa. Borobudur tidak memiliki ruang-ruang pemujaan seperti candi-candi lain. Yang ada ialah lorong-lorong panjang yang merupakan jalan sempit. Lorong-lorong dibatasi dinding mengelilingi candi tingkat demi tingkat. Secara umum rancang bangun Borobudur mirip dengan piramida berundak. Di lorong-lorong inilah umat Buddha diperkirakan melakukan upacara berjalan kaki mengelilingi candi ke arah kanan. Borobudur mungkin pada awalnya berfungsi lebih sebagai sebuah stupa, daripada kuil atau candi.Stupa memang dimaksudkan sebagai bangunan suci untuk memuliakan Buddha. Terkadang stupa dibangun sebagai lambang penghormatan dan pemuliaan kepada Buddha. Sementara kuil atau candi lebih berfungsi sebagai rumah ibadah. Rancangannya yang rumit dari monumen ini menunjukkan bahwa bangunan ini memang sebuah bangunan tempat peribadatan. Bentuk bangunan tanpa ruangan dan struktur teras bertingkat-tingkat ini diduga merupakan perkembangan dari bentuk punden berundak, yang merupakan bentuk arsitektur asli dari masa prasejarah Indonesia.




"Relief IVB-66 di Candi Borobudur, berdasarkan cerita Gandavyuha, diyakini berhubungan dengan gugus bintang Pleiades. Ada dua interpretasi dari tujuh lingkaran relief. Satu menunjukkan bahwa itu mewakili konstelasi Ursa Major sebagai penanda untuk arah utara, sementara yang lain menunjukkan kemiripan dengan gugus bintang Pleiades. Struktur stupa Candi Borobudur dikaitkan dengan aspek arkeologi, berdasarkan jumlah 73 stupa dan perbedaan hari antara matahari di titik musim semi dan titik tertinggi ketika konstelasi Ursa Major berada di meridian langit. Temuan ini memberikan bukti penggunaan gugus bintang Pleiades dalam masyarakat Jawa Kuno dan penggunaan stupa Candi Borobudur sebagai penanda waktu harian."